1. 맑은 날, 사냥꾼의 덫에 다리가 걸린 낯선 짐승을 보았다.
   피를 많이 흘려 오래 살지 못할 듯하다. 어떻게 하겠는가?
a) 단검으로 단번에 고통을 끝내 준다. (5v)
b) 자연의 흐름에 개입하지 않고 낯선 짐승을 관찰한다. (5l)
c) 약초로 재운 뒤 덫에서 풀어 안전한 곳으로 옮긴다.
   사냥꾼 가족의 식량을 빼앗게 되더라도 구한다. (5c)
2. 어느 여름날 아버지 탈린이 할 일을 고르라고 한다.
   무엇을 하겠는가?
a) 대장간에서 아버지와 새 쟁기에 쓸 쇠를 붓는다. (5v)
b) 저녁을 준비하는 어머니를 위해 약초를 모은다. (5l)
c) 그물과 낚싯줄을 들고 개울에서 물고기를 잡는다. (5c)
3. 아버지와 시장에서 돌아오다 빵을 훔쳐 달아나는 소년을 보았다.
   식칼을 든 제빵사가 뒤쫓고 있다. 가뭄 탓에 식량은 귀하다.
a) 정의를 위해 아버지에게 소년을 붙잡으라고 한다. (5v)
b) 가엾은 소년을 돕고자 제빵사의 길을 막는다. (5c)
c) 아버지의 경험을 믿고 그가 결정할 때까지 지켜본다. (5l)
4. 아버지가 보림 계곡 전투 이야기를 들려준다. 적군의 젊은 하사가
   목숨을 바쳐 길목을 지킨 덕분에 부하들이 달아날 수 있었다.
   그 하사였다면 어떻게 했겠는가?
a) 전투 경험을 훗날 더 값지게 쓰겠다며 도망친다. (5l)
b) 부하들이 피할 수 있도록 목숨을 걸고 길목을 지킨다. (5v)
c) 자신도 살면서 부하들을 구할 다른 계책을 찾는다. (5c)
5. 시장에서 물건을 산 뒤 상인이 거스름돈을 너무 많이 주었음을 알았다.
   어떻게 하겠는가?
a) 가게로 돌아가 실수를 알리고 돈을 돌려준다. (5v)
b) 상인들은 늘 값을 부풀린다며 여분의 돈을 챙긴다. (5c)
c) 가족에게 도움이 될 물건을 사는 데 여분의 돈을 쓴다. (5l)
6. 시장에서 도둑이 귀족의 돈주머니를 훔치다 들켰다.
   달아나던 도둑이 네 발치에 주머니를 떨어뜨렸지만 아무도 못 보았다.
a) 어려울 때 가족에게 도움이 되도록 돈을 챙긴다. (5c)
b) 주머니를 들어 경비병에게 알리고 주인에게 돌려준다. (5v)
c) 괜히 연루되지 않도록 그대로 두고 떠난다. (5l)
7. 아버지가 싫어하는 마구간 청소를 시켰다. 가는 길에 친구가
   나중에 부탁 하나를 들어 주면 대신 청소해 주겠다고 한다.
a) 아버지가 내게 맡긴 일이므로 제안을 거절한다. (5v)
b) 청소만 된다면 누가 하든 상관없다며 받아들인다. (5c)
c) 함께 빨리 끝내고 훗날 친구의 일도 함께 돕기로 한다. (5l)
8. 어머니와 난로를 고치던 중 뜨거운 관이 빠져 어머니에게 떨어진다.
a) 어머니를 밀쳐 위험에서 벗어나게 한다. (5l)
b) 뜨거운 관을 붙잡아 다른 곳으로 밀어낸다. (5v)
c) 관과 어머니 사이를 몸으로 가로막는다. (5c)
9. 제빵사에게 받은 스위트롤을 먹으려는데 또래 세 명이 길을 막고
   내놓지 않으면 때려서 빼앗겠다고 한다.
a) 스위트롤을 밟아 망가뜨리고 싸울 준비를 한다. (5v)
b) 지금은 넘겨주고 나중에 친구들과 함께 되찾기로 한다. (5l)
c) 건네는 척 공중에 던져 시선을 돌린 뒤 우두머리를 친다. (5c)
10. 마을에 들어서자 잘 차려입은 남자가 성난 군중에게 쫓기며
    도움을 청한다. 어떻게 하겠는가?
a) 사정을 모르지만 즉시 남자를 돕는다. (5v)
b) 사정을 모르지만 즉시 마을 사람들을 돕는다. (5c)
c) 연루되지 않도록 비켜서서 모두 지나가게 둔다. (5l)
11. 절친과 한 쌍인 단검을 샀고, 친구 몫의 돈도 빌려주었다.
    내 단검에 흠집이 있음을 안 직후 친구가 자기 단검을 맡기고 떠났다.
a) 친구가 돌아오면 흠집을 보여 주고 가게에 환불을 요구한다. (5v)
b) 내가 돈을 냈으니 좋은 단검을 가질 권리가 있다며 몰래 바꾼다. (5c)
c) 돌아올 때까지 보관한 뒤 사정을 말하고 동의를 얻어 바꾼다.
   그리고 함께 가게로 가서 해결한다. (5l)
12. 늙은 무기 교관 페스틸이 훈련 중 실수할 때마다 너를 조롱했다.
    마침내 방금 기술을 자신에게 써 보라며 시범을 보이려 한다.
a) 교관의 체면을 지키도록 막을 수 있을 정도로만 빠르게 공격한다. (5v)
b) 전속력으로 공격해 내가 옳았음을 모두에게 증명한다. (5c)
c) 분노와 교관의 체면 어느 쪽도 해치고 싶지 않아 훈련을 떠난다. (5l)
13. 친구가 공을 던지다 자기 집 창문을 깼다. 엄격한 친구의 아버지가
    범인을 묻는다. 네가 대신했다고 하면 거의 벌을 받지 않을 것이다.
a) 친구보다 먼저 손을 들고 내가 했다고 말한다. (5v)
b) 아무 말도 하지 않고 관여하지 않는다. (5l)
c) 진실을 미뤄 봐야 더 나빠질 뿐이므로 친구를 가리킨다. (5c)
14. 교관 페스틸이 최고의 승리는 적을 완전히 굴욕시키는 것이라며
    네 생각을 묻는다. 그는 수많은 생사를 겪은 노련한 전사다.
a) 경험 많은 교관의 판단을 전적으로 따른다. (5v)
b) 시험일 수 있으므로 일부러 반대하여 진실을 끌어낸다. (5c)
c) 경험이 더 쌓일 때까지 판단을 보류한다. (5l)
15. 오랫동안 너를 압도한 선배와 학생 대회 첫 경기에서 맞붙게 됐다.
    친구가 그 선배가 어제 입은 부상을 알려 주겠다고 한다.
a) 약점을 노려 이길 가능성을 높이려고 정보를 듣는다. (5c)
b) 공정한 승부는 내 실력으로 해야 한다며 거절한다. (5v)
c) 정보는 듣되 꼭 이용할 필요는 없다고 생각한다. (5l)
16. 길에서 강도를 만나 크게 다친 노인에게 곧장 경비대장을
    데려오겠다고 약속했다. 가는 길에 수상한 남자가 몰래 움직인다.
a) 강도일지 모르니 뒤쫓아 위치를 알아내지만 약속은 늦어진다. (5c)
b) 남자를 기억해 두고 부상자가 위급하므로 계속 마을로 간다. (5l)
c) 약속은 무엇보다 중요하므로 곧장 마을로 간다. (5v)
17. 낚시 중 벗어 둔 장화에 개미들이 들어가 빵 조각을 나르고 있다.
a) 해 질 때까지 신지 않더라도 지금 모두 씻어 낸다. (5l)
b) 효율적으로 일하는 모습이 궁금해 그대로 관찰한다. (5v)
c) 나뭇잎 배를 만들어 개미들을 한 마리씩 개울에 띄운다. (5c)
18. 교관 페스틸이 적의 의도는 칼날에 드러난다고 말했다.
    많은 학생이 몰래 비웃는다. 어떻게 생각하는가?
a) 남들이 이해하지 못한 말이므로 더욱 깊이 연구한다. (5c)
b) 공격과 움직임을 보면 상대의 감정을 알 수 있다는 뜻이라 본다. (5v)
c) 풍부한 경험에서 나온 말이므로 교관을 존중한다. (5l)
19. 마을 복권 당첨 번호가 네 표와 일치했다. 그러나 몹시 가난한
    다른 가족도 같은 번호라며 나섰다. 네 가족은 형편이 넉넉하다.
a) 침묵하고 그 가족이 상금을 받게 한다. (5v)
b) 내 표를 보여 주고 정당한 상금을 요구한다. (5c)
c) 내 표를 보여 준 뒤 상금을 그 가족과 절반씩 나눈다. (5l)
20. 적에게 쫓기는 병사 백 명에게 두 길이 있다. 하나는 절반이
    반드시 죽고, 다른 하나는 모두 살거나 모두 죽을 확률이 반반이다.
a) 절반의 생존이 보장되는 길을 고른다. (5l)
b) 모두가 살 가능성이 있는 위험한 길을 고른다. (5v)
c) 병사들의 다수결로 길을 정하게 한다. (5c)
21. 서로 다른 마을의 부유하고 지혜로운 고모할머니와 병들고 가난한
    고모할아버지가 각각 몇 주간 함께 지내자고 한다. 어디로 가겠는가?
a) 편안하고 배울 것도 많은 고모할머니 댁으로 간다. (5c)
b) 힘들어도 도움이 더 필요한 고모할아버지 댁으로 간다. (5v)
c) 시간을 나누어 두 분 모두를 찾아뵌다. (5l)
22. 친구가 네 금반지를 자주 탐냈다. 반지가 사라진 뒤 친구가 두고 간
    외투에서 그것을 발견했다. 어떻게 하겠는가?
a) 주워서 돌려주려 했을 수 있으니 어떻게 얻었는지 먼저 묻는다. (5v)
b) 우연일 리 없다며 도둑질을 추궁한다. (5c)
c) 당장 말하지 않고 친구가 어떻게 행동하는지 지켜본다. (5l)
23. 수줍은 친구가 자신을 거의 모르는 이웃 마을 소녀를 사랑한다며
    도움을 청한다. 무엇을 권하겠는가?
a) 처음부터 솔직해야 하니 즉시 고백하고 내가 동행해 준다. (5v)
b) 마을의 지인들을 통해 소녀에 대해 먼저 알아본다. (5l)
c) 익명 연애편지로 반응을 본 뒤 우연한 만남을 꾸민다. (5c)
24. 먼 나라의 왕이 수십 명을 태우고 하늘을 나는 거대한 기구를
    만들었다고 한다. 네가 왕이라면 어떻게 쓰겠는가?
a) 육로로 갈 수 없거나 위험한 지역을 탐험한다. (5l)
b) 비밀 병기로 숨겨 전쟁의 기습과 방어에 쓴다. (5c)
c) 수십 대를 만들어 왕국의 교통과 지식 교류에 쓴다. (5v)
25. 몇몇 왕이 사람의 마음을 읽어 충성심을 판별하는 텔레파스를
    고용했다는 소문이 있다. 어떻게 생각하는가?
a) 생각은 개인의 것이므로 왕이라도 침범할 권리가 없다. (5c)
b) 충신은 두려울 것이 없으며 암살자와 첩자를 찾는 데 필요하다. (5v)
c) 꺼림칙하지만 전쟁과 누명 해결에 쓸 수 있는 필요악이다. (5l)
26. 한 청년의 형제가 악당 넷에게 살해됐다. 청년은 그들을 하나씩
    추적해 죽였고 이제 살인죄로 붙잡혔다. 어떻게 생각하는가?
a) 형제의 원수를 갚은 명예로운 행동이므로 풀어줘야 한다. (5v)
b) 동정하지만 평화를 위해 사적인 복수는 용납할 수 없다. (5l)
c) 잡힌 것이 실수였으며 이제 그 결과를 받아들여야 한다. (5c)
27. 밤길에 같은 훈련반의 청년이 습격했지만 제압해 기절시켰다.
a) 묶어 두고 깨어나면 이유를 물은 뒤 교관에게 넘긴다. (5l)
b) 처지가 바뀌었으면 그도 그랬을 것이라 여기며 목을 벤다. (5c)
c) 패배를 기억할 흉터를 남겨 비겁한 행동의 대가를 치르게 한다. (5v)
28. 한 섬에서는 불의 신 아리우스를 달래려고 해마다 아이를 제물로
    바친다. 제물을 바치지 않으면 화산이 폭발해 수백 명이 죽는다고 한다.
a) 화산신은 없으니 문명인이 원인을 찾아 제사를 멈춰야 한다. (5l)
b) 아이를 요구하는 악신과 맞서 싸울 방법을 찾아야 한다. (5v)
c) 비극이지만 한 아이보다 많은 주민이 사는 편이 낫다. (5c)
29. 모의전에서 재능 없고 서투른 작은 소년 티스가 네 부하가 됐다.
    지휘관으로서 어디에 배치하겠는가?
a) 실제 전투에서도 희생될 테니 전열에 배치한다. (5l)
b) 작은 몸을 살려 정찰병으로 적의 정보를 모으게 한다. (5c)
c) 곁에서 도우며 여러 임무를 맡겨 경험을 쌓게 한다. (5v)
30. 어머니의 병에 필요한 희귀 약초를 사러 왔지만 돈주머니에 구멍이
    나서 금화를 모두 잃었다. 어떻게 하겠는가?
a) 약제사에게 사정을 말하고 반드시 갚겠다고 맹세한다. (5l)
b) 늙은 약제사는 붙잡지 못할 테니 약초를 훔친다. (5c)
c) 집으로 돌아가 잘못을 고백하고 아버지에게 돈을 구한다. (5v)
31. 탄 배가 거대한 소용돌이에 휘말려 물이 새고 가라앉기 시작했다.
    살아날 길이 보이지 않는다. 어떻게 하겠는가?
a) 마지막 순간까지 양동이로 물을 퍼내며 버틴다. (5l)
b) 미지의 죽음을 두려워하지 않고 품위 있게 운명을 받아들인다. (5v)
c) 가만히 죽기보다 무엇이라도 해 보려고 물살에 뛰어든다. (5c)
32. 평생 살 만큼 큰 상금이 걸린 왕의 사냥에서 흰 수사슴이 쓰러졌다.
    박힌 화살은 친구의 것이며 다른 이들이 오기 전 너만 이를 보았다.
a) 내 화살이라 주장해 사냥의 명예를 차지한다. (5c)
b) 화살을 보여 주고 친구가 사슴을 잡았다고 알린다. (5v)
c) 모두 추적에 기여했으니 상금을 나누자고 한다. (5l)
33. 축제에서 모은 간식 중 네가 싫어하고 여동생이 좋아하는
    술에 절인 자두가 많이 남았다. 어떻게 하겠는가?
a) 자두를 전부 여동생에게 준다. (5v)
b) 여동생이 싫어하지만 내가 좋아하는 것과 바꾼다. (5l)
c) 아주 귀한 자두인 척하여 더 좋은 것과 바꾸게 한다. (5c)
34. 사촌이 창피한 별명을 지어 친구들 앞에서 계속 부른다.
    그만두라고 해도 네가 부끄러워하는 모습을 즐긴다.
a) 더 창피한 별명을 지어 교훈을 얻을 때까지 부른다. (5l)
b) 그 별명이 명예로운 뜻이 되도록 그럴듯한 이야기를 만든다. (5c)
c) 사촌을 두들겨 패고 다시 부르면 더 심하게 하겠다고 경고한다. (5v)
35. 친구 오티사가 너희보다 몇 살 많은 소년에게 맞고 도움을 청한다.
a) 친구들을 모아 매복하고 괴롭힘의 대가를 치르게 한다. (5c)
b) 일을 키우지 않도록 그 소년을 피하라고 한다. (5l)
c) 질 것을 알면서도 계속 도전해 더 쉬운 상대를 찾게 만든다. (5v)
36. 친척 모임 중 사촌이 은촛대를 외투에 숨기는 것을 보았다.
    그는 정직하지만 최근 가족의 형편이 어렵다. 아직 너를 못 봤다.
a) 돌려놓으라 하고 도움이 필요하면 부모님께 부탁하라고 한다. (5l)
b) 우리 가족은 없어도 되지만 사촌은 필요하다며 문을 닫고 떠난다. (5v)
c) 다른 도둑처럼 방에 가두고 아버지를 부른다. 자비는 아버지가 정한다. (5c)
37. 동료 둘과 숲에서 마법사의 것으로 보이는 버려진 오두막을 찾았다.
    안에는 물약과 두루마리가 남아 있다. 어떻게 하자고 하겠는가?
a) 마을에서 오두막과 주변에 관한 정보를 먼저 알아본다. (5l)
b) 한 명을 밖에 세우고 나머지가 들어가 조사한다. (5v)
c) 나를 겁쟁이라 놀린 게오티나에게 먼저 들어가라고 부추긴다. (5c)
38. 교관 페스틸이 온종일 모두를 가혹하게 몰아붙였다. 동료들이
    독 없는 사나운 뱀을 교관의 손가방에 넣는 것을 보았다.
a) 교관도 겸손을 배워야 한다며 모른 척한다. (5c)
b) 뱀이 기어 들어갔다고만 알려 동료들이 벌받지 않게 한다. (5l)
c) 노련한 전사를 모욕할 수 없다며 동료들의 행동을 즉시 알린다. (5v)
39. 활쏘기를 못하던 친구가 갑자기 명사수가 됐다. 교관에게 배운
    지식으로 그가 마법 화살을 쓰고 있음을 알아챘다.
a) 친선 경기에서 마법 화살은 부정행위라며 모두에게 알린다. (5v)
b) 내게도 화살을 주지 않으면 비밀을 밝히겠다고 협박한다. (5c)
c) 마법도 다른 기술일 뿐이라 생각하고 아무 말도 하지 않는다. (5l)
40. 혼자 연습하다 새로운 전투 방식을 만들었지만 교관 페스틸은
    실전에서 통하지 않을 것이라고 단언했다. 어떻게 하겠는가?
a) 대련에서 직접 사용해 성공하면 실용성을 인정하게 만든다. (5c)
b) 어느 부분이 문제인지 구체적인 답을 얻을 때까지 질문한다. (5l)
c) 오랜 경험을 지닌 교관의 말을 믿고 더는 시간을 낭비하지 않는다. (5v)
